毛澤東與赫魯曉夫 中蘇分裂的直接表現和深層原因
Lecturer: 沈志华
余珍珠：
好  各位嘉宾  各位老师们  同学们
香港科技大學文化硏究中心, 2005
This caption is generated by OpenAI Whisper model
and reviewed by️ human
非常高兴  欢迎各位来参加这一次演讲
This caption is licensed as CC BY 4.0.
Missing Subtitles (missub.cc, Github @missing-subtitles)
This caption is for educational and archival purposes only.
那么我们文化中心呢
是一个跨学科的研究中心
那么一直是对一些跨学科的问题有兴趣
并且是想要跟大家分享
我们这方面的一些最新的研究成果
我们曾经就是提了一个题目出来
认为是一个跨学科研究的非常有意思的一个题目
这就是民族主义
那么我们曾经是请过 Gayatri Spivak
来讲一个就是亚洲的那个概念
她把这个亚洲的概念是多元化  复杂化了
另外呢  我们曾经办过一次讲坛呢
是请张灏教授  陈来教授  李泽厚教授  和  刘再复教授
来谈这个民族问题
接着呢
我们又曾经请过孙隆基先生来谈这个民族...
中国民族的特性的问题
然后呢  我们去年请过龙应台教授
来谈这个民主实践和民族的问题
接着呢  又办过一次呢
是由陶杰  梁文道  邵善波
和 Chang Mao (目前没查出来是谁)
谈这个民主  民族和文化认同的问题
那么每次呢  观众的反应都非常的热烈
所以我们这一次呢
又非常高兴能够请到沈志华教授
来跟我们谈这个毛泽东和赫鲁晓夫的问题
那么我相信这个问题呢
也牵涉到民族主义和这个国际主义之间的这个矛盾
等等的问题
那么因为我本人是学文学的
所以我们就特别请我们的历史教授
王心扬教授来介绍沈志华教授
王心扬：
谢谢余教授
其实余教授已经讲得很好很多了
我再讲恐怕就有点重复了
不过今天我们还是很高兴请来沈教授
沈教授呢  是华东师范大学历史系的教授
国际冷战史研究中心的主任
北京大学历史系的兼职教授
和香港中文大学的名誉研究员
今天我们发现来了很多年轻的朋友
很多...我想90%以上并不是我们文学院的老师和同学
好多工学院  理学院
这说明大家对文学...文科的东西  还是有一些兴趣
这个...毛泽东...
年轻的朋友大概听过毛泽东这三个字  啊
[Laughter]
这个对中国人历史影响很大的
赫鲁晓夫也可能不是很熟悉
这两个人呢  是两个
世界上两个最大的共产党的头目
[Laughter]
他呢
怎么  不太对了
那么沈教授呢  正好是研究这两个
包括整个冷战时期  共产党的历史  还有这两个人的
我想我们有很多有兴趣的问题
今天从沈教授的讲话里一定能够得到很多收获
很多新的启发
我就不多说了  我们来欢迎沈教授
[Applause]
沈志华：
我今天讲的题目呢
是这个  中苏分裂它的表现和原因
无论从政治上讲  还是从历史上讲
这个中苏分裂都是个谜
去年十月呢  我就到美国开过一个会
是美国国防  国家情报委员会和中央情报局
它开了个会  什么会呢
因为去年十月它把这个一大批中央情报局的档案解密了
2004/10/19 New York Times
这批档案讲的是什么呢？是1948年到1976年
美国中央情报局对中国形势的评估和预测
我负责呢  就是评估它  58年到62年这段
我看完这些材料以后
那次会那个谁也...基辛格他们都去了
去了很多中央情报局局长
什么...911委员会的副主席
我就做了一个发言
当然中央情报局有很  这帮人很聪明啊
所以他们有很多判断是准确的
但是有一个问题上
这个犯了很大的错误
就是对中苏关系的评估
从1958年到1962年
这个中央情报局的每年都有这个
对中苏关系的观察和它的预测
他们都认为中苏不可能分裂
1960年
这个苏联专家已经公开撤退
全部都撤出中国了
中央情报局仍然认为
这只是中苏这个
他们之间有一定的矛盾
或者发生了一定的分歧
但是呢  一旦到这种矛盾和分歧
影响到这个同盟的共同利益的时候
他们都会...这个...
双方会各自调整这个自己的政策
为什么呢？他大概他做了这么一个分析
他认为呢  中苏啊  这个理念是一致的
因为他们都信仰这个共产主义
都信仰这个追求社会主义
理论上是一致的  都是讲究马克思主义
敌人也是一致的  全是美国人
[Laughter]
所以中苏不可能分裂
分裂是两败俱伤的一个事情
但是中苏确实就是分裂了
那么为什么中苏分裂
过去...
过去呢  有两个答案
一个是...中共中央的一个一个一个一个一个解释
这就是中苏大论战的时候
这个就这么解释了
而且到现在为止
有很多大陆的学者还坚持这种看法  什么呢
就是这个毛泽东和赫鲁晓夫呢
他们执行的是不同的这个政治路线
哎  毛认为赫鲁晓夫变修了
他是修正主义了
所以要跟他分开
从什么时候开始的呢  苏共二十大
这是从1963年开始的一种说法
一直坚持到现在
这个说法有一个根本的错误
就是违背了事实
[Laughter]
因为苏共二十大和当时中共八大的路线  是完全一致的
这个有几个论点是不能成立的
第一  讲这个中苏...苏联那会儿嘛
是这个  搞这个三和一少
这个...就是...和平共处
和就是  说社会主义国家和资本主义国家
和就是  说社会主义   咕  嘎和资本主义国家
要和平共处  和平竞赛  和平过渡
中国不是
说毛泽东提倡是要革命  要跟美国人斗
这是一种
这个呢  当时  这个实际的情况是
在56年10月以前
就波匈事件发生以前
毛泽东和周恩来执行的政策
跟苏联是完全一致的
举个例子  就是日内瓦会议
最近中国外交部的这个档案馆都开放了
开放到55年
其中就所有这个日内瓦会议的档案都有
他包括什么呢
就包括周恩来在会下
和这个法国人  英国人的谈判
以及呢  和越南人的谈判
就当...当时这件事  中国就执行了一个
逼迫越南跟美国...跟那个法国人和谈
签订了17度线这个协定
所以后来越南人为什么那么恨中国人
就这是一个很主要的原因
那么当时这个事  实际上是中国跟苏联商量好的
就中国不愿意在越南再打一场朝鲜战争了
他承受不了了
所以当时整个从外交路线上是一致的
第二  那么还有一种说法呢
讲这个毛提出了就是...十大关系
那会做了个报告嘛  这个很有名的
就...现在史学界一般都认为
十大关系是毛泽东提出了一个
中国要走自己的路  我不再走苏联的路了
这又是一个神话
你要是稍微细心一点儿
你把这个十大关系这个报告
和赫鲁晓夫在苏共二十大的政治报告
做个对比  完全一样
赫鲁晓夫在前  他在后
[Laughter]
他是不是抄的  这我不敢保证
但是内容真的都是一样的
中央和地方的关系...要发动...调动地方积极性
苏联也是这样做  毛也是这么说的
额...这个...积累和消费的关系
要减少积累增加...提高人民生活水平
这个也是一样的
就包括这个沿海和内地的关系问题
只不过苏联提的是欧洲部分和远东部分的关系
完全一样
而且  在苏共二十大之前
当时李富春就到莫斯科开过一个会
就是这个苏联召集的这个...经互会成员国的会议
其中就讲到了  斯大林经济模式的一些弊病
提出来要修改  要改变
所以毛泽东看到的问题
是苏共中央已经看到的问题
他所要改变的是苏联正在改变的东西
也没有什么矛盾  也没有什么分歧
最后一个问题  就是对斯大林的看法
这个长期以来就有个误会
认为毛泽东反对批判斯大林
其实不然
批判斯大林  毛泽东高兴的不得了
[Laughter]
我现在看了...1956年
其实是1955年10月
一直到1958年
毛泽东和赫...和这个赫鲁晓夫也好
是和苏联大使
帕维尔·尤金
大概有十几个  这个谈话记录
毛泽东大体上讲的话题  都是这样子
说这个斯大林啊  没干过什么好事
就历数  从这个1927年大革命开始
大革命的时候  就是中国的投降路线
这个陈独秀什么  他就有一份
然后到抗战的时候
抗战的时候  逼着我去跟日本人硬拼
[Laughter]
这个解放战争
解放战争的时候
这个不跟共产党打交道  却非找蒋介石
这个讲...完了就一直讲到
他50年去这个莫斯科  就冷落我
他不是在莫斯科待了三个月  气得够呛
你给人的感觉你...这些档案
当然你们都可以...我已经都翻成中文了  你可以看看
给你一种感觉  就是他被压抑了好多年以后
好不容易翻过身来了
[Laughter]
害  你去看这个
毛泽东是个什么人
那顶天立地的一个人物
但是斯大林在他头上
你看这个  就是我最近在台湾出了
《朝鮮戰爭：俄國檔案館的解密文件》
三本关于朝鲜战争的俄国档案
这个毛泽东啊
给这个斯大林写的那个电报
如果把这名字盖住
你绝对想不到这是毛泽东写的
那个低三下四
这个...卑躬屈膝那个劲头大了
[Laughter]
这个  任何一件小事
我们现在缺飞机  怎么怎么样  什么
这个斯大林同志您看  您能不能给我们提供点飞机
[Laughter]
这个要跟美国人谈判了
这我们  这个无法掌握这个谈判的进度
是不是您亲自来指挥这次谈判
等等等等
显然那会儿呢  毛是有求于斯大林
所以他做了种种这种
就特别有伤他自己内心的这种举动
好  斯大林死了
斯大林死了呢
毛呢  他后来跟赫鲁晓夫说了这么句话
他说啊  我们早就想批他
但是呢我们不能批
现在你们苏联人自己批了  很好
[Laughter]
他说如果...
他不是有一句名言吗  叫是这个
批判斯大林  叫「搬了石头  捅了篓子」
搬开了石头  什么
搬开了压在他脑袋上的
和中国共产党脑袋上的一块大石头
所以他57年的时候
曾经跟赫鲁晓夫说过这话
他说  要不是你扳倒斯大林的  谁敢呢
正是因为你们批了斯大林
我们现在可以自由自在地说话
我心里话多了去了
所以...但是他反什么
其实他反对的是一般的批判个人崇拜
所以到56年10月份的时候  他又讲了这个话
个人崇拜  原则上讲是没错
因为社会主义他就得有个头
个人崇拜呢  是要批判那个错误的个人崇拜
这个正确的个人崇拜  这不能批
[Laughter]
这就到了文化大革命  他就是这么说的
每个班都得有个班长啊
这班长要是错了  你不能崇拜他
这班长要对了  你必须跟着他
跟着我
[Laughter]
所以现在看起来
苏共二十大跟中共的这个八大的路线  没有什么区别
所以这个神话咱们就讲过去
第二个神话
说中苏分裂  是因为这个长波电台问题和联合舰队
这个呢  中国的...就是大陆史学家
在这方面说的比较多
认为就是
在联合舰队和长波电台的问题上
苏联侵犯了中国的主权
毛泽东为了捍卫这个主权  奋起抗争
所以导致了中苏分裂
后来邓小平在这个89年
见这个戈尔巴乔夫时候说了一句话
他讲  说中苏的问题呢  主要是个不平等的问题
很多人就抓住这句话
认为中苏确实不平等
那么怎么体现出来呢
就是说这个长波电台和联合舰队这个事
我不知道他们看了多少档案文献
反正我是把这个有关这个问题的档案文献
翻过来掉过去地看  我也没看出不平等来
这怎么回事呢
这个长波电台啊是这样的
它是到1957年12月的时候
苏联试制了什么呢  就是核潜艇下水
而且这个一次就成功了
这个核潜艇啊
它这个航行能够达到一万海里
但是苏联当时有个什么问题解决不了  就是通讯
那会儿天上还没卫星了
它就得靠这个  就是长波电台
所以当时苏联海军呢就想建长波电台
那么在哪建呢？他当时提了两个方案
一个在印度  啊  一个在中国的海南岛
这个方案到了赫鲁晓夫苏共中央的时候
赫鲁晓夫说啊  说印度不行
因为印度呢  是资本主义国家
双方就没有什么信任感
而且这个1955年10月份  苏印关系刚刚有点恢复
你到人那儿建个基地
到时候又说你是搞殖民主义什么的
说这不好
说就建在中国  这没问题  这是咱兄弟
[Laughter]
都是社会主义国家
而且建这个  对他们也有好处嘛
都是这个打美国鬼子嘛
得  他就让这个国防部  就跟这个中国联系
其实当时中国呢  也提出过要求  也想建这个长波电台
为什么？因为54年的时候  苏联给了中国一个潜艇中队
后来慢慢发展  当时建了个短波的
这个  不行了  中国也要改  双方意见合在一起了
但是出了个问题呢  就是谁出钱
谁出钱了？
苏联的原来意思是苏联出钱
后来中国说  不用你们出钱
彭德怀是希望  说行  你出钱挺好  咱们就建吧
毛说呢  不行  说那个不让他们出钱
说咱们出钱  苏联他们用  可以
这顶多就表现了毛的一个那种...他的个人的气质
他不想...就是...
他经常跟苏联...经常这样
你比如说  50年贷款的时候
很多人都说
说你这个这么大苏联  就给中国三亿美元贷款
认为苏联小气
其实是毛不要
毛跟刘少奇说  说不要
要那么多钱干嘛  要了还得还  咱尽量少要
[Laughter]
他脑子里就是尽量别…不欠人家债
所以在这个问题上  他也是这么个思路
那么同时呢  中国知道苏联要搞了这个核潜艇
这个核潜艇以后呢
就中国海军就提出来  要这核潜艇
明年我们要出一套书
就是1950年代  中苏军事合作问题
那里边详细介绍了中国军队的建设
是怎么在苏联的帮助下  一步一步走出来的
就从陆军到空军到海军到特种兵部队
所有的装备  制度  全都是学苏联的
如果说斯大林的时候啊
这个苏联给中国的装备
是...是淘汰的  或者是...比较落后的吧
他就是二战后期和战后初期试制的一些武器装备
但是到了54年55年的时候
基本上苏联给中国提供的
包括海军和空军  都是他现役部队使用的装备
就已经很先进了  中国人啊  不满足
你不是又生产出核潜艇来了吗  我也要
[Laughter]
这苏联就有点不大乐意了
他说这样子  你们也别着急  给你  你也不会造
说我们派潜艇来  咱们搞个联合舰队
先帮你们培训培训
大概问题就是这样出来了
但这个事呢  你说起来
很简单一个事情
毛呢  发了很大的火
他是20号  见那个尤金的时候
这个大家看  那个毛泽东外交文稿上  有这个文件
他讲了一大番话  就是都不着边际的话
这个  本来嘛  人家说要建个核潜艇  啊不  这个联合舰队
你说你不建  我不同意  就完了吧
他跟尤金说
说你回去告诉赫鲁晓夫
他非要建这联合舰队
我把中国一万公里海岸线  我都让给他  我上井冈山了
[Laughter]
你说至于的吗
你就上井冈山了  又打游击去了
这个当时  我曾经困惑过很长时间
就是毛为什么在这个事情上发这么大的火
后来我恍然大悟  是我后来看了个文件
当时  尤金呢  听他说完这番话以后  他就回去了
回去以后  他就跟大使馆开会  商量这事
谁都不明白怎么回事
说毛泽东今天怎么发这么大火
不就提个建议？你不同意就算了
我们就收回不就完了吗
他说  有问题
他认为中苏关系  肯定出了大问题了
所以他就打了电话给赫鲁晓夫
赫鲁晓夫一听了  也慌了
说这毛泽东怎么了
没什么事  他怎么这么大脾气
说得了  我去一趟吧
哎  毛泽东呢  就是要让他来一趟
[Laughter]
哎
为什么让他来
其实这个事呢
你看他来了以后
现在一共有四次谈话记录
已经全部公布  公开了
哦  没有全部公开
至少有两个俄国的  有两份是中文档案
反正我全看过了
几乎没有在这个问题上发生什么大的争论
就过去了这个事
而且呢  苏联完全按照中国的要求办了
比如那个长波电台
好  你毛说中国出钱  苏联出技术  然后来专家
当然这合同也签了  这个海军协定
就是  当然这个技术性比较强
这个谈判拖了一段时间
但基本上也是8月份定下来的
到这个2月份  就二四协定
二四海军协定的时候
苏联提供了  就是所有的先进的技术
除了这个核潜艇没有
因为当时中国还没有...
就所谓核潜艇是指核动力潜艇  当时没有
其他的包括什么导弹潜艇啊
什么其他的这个苏联海军的所有先进装备
都提供给中国
所以  这个事情上并不存在
苏联要侵犯中国的主权
而毛泽东呢  这个奋起反抗的问题
而是有另一个问题
而这个问题呢  真正的导致了这个中苏的分裂
什么问题啊？炮击金门
毛啊  是一直想解决台湾问题
因为  呃  他  这个  呃
时间...就是到50年的时候
本来呢...中共要解决台湾问题是比较容易的
哎  但是美国的政策  发生了一个比较大的变化
当然不是因为朝鲜战争啊
这个过去有很大一个误会
认为中国没有解放...
共产党没解放台湾  都是因为朝鲜战争
这错了
美国政策的变化在朝鲜战争爆发之前
因为台湾有两个问题  当时中共解决不了
第一  就是中国没海军
中共那会儿没有海军
原来他以为  打国民党像玩一样
从这个解放军过了长江以后
就一路平推啊  国民党是望风而逃
结果到了福建呢
这个三兵团就觉得
三野第十兵团
小小金门弹丸之地
都没向中央军委汇报  就派了一个旅
1949年10月底  古宁头战役
去  把这个金门拿下
结果这一个旅  九千人全军覆没  无一人生还
为什么？他不懂海战
那个小木船  啊～就登着陆了  以为就完了
[Laughter]
结果打着打着  没弹药  没粮食了
这后续部队又小木船
这海风一吹  不知吹到哪去了  找不到北了
[Laughter]
国民党是铁甲舰啊  从台湾这个驰援
一下把这九千人全部
这个...我去...我到那个金门去看了一下他那个展览
他大概是打死了三千人  俘虏六千
结果这个事呢  一下这个解放军震动极大
正好毛泽东在莫斯科的时候
刘少奇给他打了个电报  就讲这个事
说呀  看来解放台湾不是那么容易的事
就  原来他们想6月份  就50年6月份打台湾
后来说不行  说你跟斯大林谈谈
看他能不能给咱们点海军空军什么的
说这个  金门这一战说明啊  这海战咱们还不行
结果这毛跟这个斯大林谈呢  斯大林不干
斯大林说呀
要军舰  我给你军舰
要飞机  我给你飞机
但我不参与
那这就需要一段的时间  你得训练嘛
所以实际上当时
中共已经把解放台湾的(时间)推迟到51年
这是一方面
第二方面就是因为中苏同盟的条约签订
美国改变了对台湾问题的看法
就决定...这个增援台湾
所以实际上在朝鲜战争之前呢  美国的政策已经变了
那么这个事  毛是一直耿耿于怀
包括到整个朝鲜战争过程当中
曾经有机会  可以解决这个问题  也没解决掉
那么到54年那次
打这个  这个  这个一江山岛  舟山群岛的时候
舟山群岛已于1950年被攻占
当时就想顺势拿下金门马祖
结果不行  为什么
因为福建没有...没通铁路  也没机场
后来就责令国防部  立即修建铁路  建设机场
到58年初  建成了
彭德怀一个报告  打给毛  说
鹰厦铁路开通
而且福建的空军基地  已经建立起来了
好  毛  御批  开战
哪天啊？这个7月14号
7月14号  他就
而且我到福建去看了那个
当时叶飞他们全体委员会  有个会议记录
就详细的布置
怎么打怎么打  这个这个这个战争
突然  毛  来了个电话  给彭德怀
不打了
没说原因
他只说啊
说这不着急  什么时候打都行
当时弄得彭德怀  王尚荣
就是总参作战部一帮人
这个一头雾水
这军令都下了
哪能说  说不打就不打
说什么时候打都行
这哪像部队打仗啊这个
开玩笑吗
但谁都不明白怎么回事
为什么呢
是因为这个
这个尤金来讲这个联合舰队的事
毛发了一通火以后
当天晚上就给彭德怀打了个电话
那么他为什么要做这么一番
那么到8月3号就看出来了
8月3号最后一次还跟赫鲁晓夫会谈的时候
他说了这么一番话
说  诶  赫鲁晓夫同志
明天你就走了  我到机场送你去
不但我去
我让在京的这个各国大使馆  使团都去欢送你
当时赫鲁晓夫就  这个这个糊涂了
他说毛泽东同志  我可是秘密来了  谁都不知道
[Laughter]
您这一送我  那不是全世界都知道了
毛说呀  你可以秘密来公开走嘛
我就是要让全世界都知道
[Laughter]
不但如此  咱们还要发表一个联合声明
说  你看我起草好了  你看看
[Laughter]
噢  这赫鲁晓夫有点明白了
因为他那个联合声明写了什么
说中苏领导人就目前国际重大事情
进行磋商并达成了一致的意见
其实他们什么都没商量
[Laughter]
他就故意  写了这么
那么最后没办法
赫鲁晓夫就说  好你去送
后来毛就到机场8月4号送了
而且当天人民日报头条  联合声明给写出来了
赫鲁晓夫前脚走
毛后脚通知彭德怀  马上炮击金门
8月23号  这炮一打
这个...杜勒斯有一句话
你就能知道毛为什么这样做
23号一打炮
24号杜勒斯做了一个判断
说  这一定是前几天
赫鲁晓夫去跟毛泽东  他们俩商量的
[Laughter]
对  毛要的就是这后果  就这结果
赫鲁晓夫可是一肚子怨气
他根本不知道中国想干什么
这个我专门写了个文章来考证这个
这个就是毛有没有告诉...事先告诉赫鲁晓夫
现在我发现有两份档案可以反映
一个是中国档案  一个是俄国档案
中国档案是1958年11月20号
在郑州会议毛的讲话
毛是这么讲的
同志们
[Laughter]
这个美国人啊
这次我们打炮  啊  把他们吊得
吊东向东  吊西向西
他们以为  我们炮击金门是跟苏联商量好的
其实我一个字都没告诉他们
我要告诉他一个字  都算我跟他讲了
[Laughter]
我一个字都没讲
非常得意  说了这么几番话
然后59年的10月2号
中苏两党领导人会谈的时候
刚开始气氛比较好
毛又说了几乎是同样的话
那个俄文翻过来的
就跟那个58年那个讲话  那几乎是一样的
毛跟赫鲁晓夫说
说赫鲁晓夫同志
说这个炮击金门前  我没有告诉你
是因为当时我没想好
到底打不打  我不太清楚
[Laughter]
但是也不错呀
美国人以为  我什么都跟你说了
其实我一个字都没告诉你
我告诉你一个字  都算我跟你说了
但是我一个字都没告诉你
[Laughter]
那
这两份档案充分表明
其实毛  不但他没有告诉赫鲁晓夫
但...而且是有意没有告诉他
他又要让外人  特别是让美国人感觉
是他跟赫鲁晓夫商量的这个事
为什么呢？因为他怕这个事  引起美国的干涉
打炮的头天晚上  他给国防部打电话
喂
说这个炮击金门
能不能光打国民党  不打美国人
这个彭德怀说
那炮弹也没长眼睛  他知道谁是美国人呢
哎  果不然第一发炮弹  就把美国顾问打死了
[Laughter]
那  美国顾问在这个金门那儿啊
实际上他是希望呢
靠通过中苏这种同盟的关系
来这个...牵制美国人
但是呢  他又不愿意跟赫鲁晓夫讲
为什么
就是因为当时呢
在对外政策上  中苏已经发生了重大分歧
这就是1957年11月
在莫斯科会议时的双方  表现出来的这种分歧
赫鲁晓夫呢  是要搞这个经济建设
所以他讲呢  是  对外尽量缓和
尽量咱们别惹那麻烦  能让就让
毛呢  完全不一样
毛认为  这革命啊
不是这个吃饭绣花的  不能让
说美国人  美国人搞战争边缘政策
我也搞战争边缘政策
你苏联老想消除国际紧张局势啊
其实国际紧张局势
对革命是有好处滴
能激发人们的干劲儿
能够这个调动各国人民的积极性等等
讲了一番这个话
两个思路是基本上是对立的
但当时呢  没有对话
双方谁也没公开
我没说  我说你是错的
或者你说我是这个错的
没有
但是他已经感觉出来了
所以  他不能...
他要跟赫鲁晓夫讲
那赫鲁晓夫如果反对怎么办
他就很难办了
干脆不讲
那不讲呢
弄得赫鲁晓夫就非常不高兴
59年的时候
双方当时两党会谈的时候  有个激烈的争论
就是为这个事
当时赫鲁晓夫讲说
我们是盟友啊  我们是同盟啊
你搞这么大的动作
你都不事先说一声
这咱们还算这个盟国吗
哎  毛说  你搞错了
说这台湾问题是中国的内政
我凭什么跟你说呀
我想怎么着怎么着  我就不跟你讲
那赫鲁晓夫说 哎呀  这台湾...
我从来没有说台湾不是你的内政
但是这就涉及到远东的国际局势
你说美国人真干涉怎么办
所以这个...
后来赫鲁晓夫的回忆录也专门讲到这个问题
就是他对毛的这种做法呢  已经很难容忍
那正在这个时候呢  又发生了一件事
当时呢
就是苏联正在研究空对空导弹
这个大概有点技术难关没过去
而美国呢
当时生产了一个叫  这个  响尾蛇导弹
是最高级的
后来美国呀  就给了国民党几发
这个响尾蛇导弹
9月4号那天  温州上空
哎
这国民党飞机就用了这个导弹
一用就成功了
一下  那共产党飞机掉下去  都不知道怎么回事
都哪飞来个东西  咣就给打没了
[Laughter]
哎  他剩了四发
[phone  ringing]
有一发炮弹没...
有一发那个导弹  没炸
这下  后来这个苏联人就知道了
因为苏联...当时苏联顾问们都在部(队)...
这个中国解放军里头嘛
结果  这个赫鲁晓夫就出面
找中国要这个  这个导弹
说这个我们现在正研究这个关键的时候
你把这美国导弹拿来  我们剖析剖析
好  这中国人就左推右挡就不给
[Laughter]
今后自己还研究呢哈
这赫鲁晓夫就不高兴
说你这中国人没道理的嘛
你的所有的武器都是我给你的
现在我管你要个样品  你都不给我
还不是你的  美国人的东西
[Laughter]
结果他给国防部下个命令
现在马上停止向中国提供  P-1  P-2  导弹的这个技术资料
西里尔字母 P 等于拉丁字母 R，即为 R-1、R-2 导弹
因为当时钱学森他们正在仿制苏联这个导弹
马上就要成功了
就最后一批资料不到
就着急
就找聂荣臻
聂荣臻找彭...周恩来
不知道他们怎么商量
这我没看到材料
总而言之  是给人运过去了(响尾蛇导弹)
等这个...这个苏联海军
这个...技术人员把那箱子一打开
就拆得乱七八糟  装不上了  中国人
[Laughter]
不但这样子
而且他最关键的一个
就那个红外线制导系统
有那么一个什么传感器  没了
这事儿赫鲁晓夫火了
正在这会儿
那个中型工业部部长
中型机械工业部，负责核工业
打电话给苏共中央
说啊  我们按照合同呢
给中国的这个原子弹样品呢  已经装车了
是不是现在发车
赫鲁晓夫一拍脑袋  不发
说这个...现在中苏关系出现了比较大的问题
这个毛手里没有原子弹  他说说打就打
你再给他原子弹  他不知道要干什么事
[Laughter]
说这个事儿
先缓一缓再说吧
这就是6月20号
苏共中央给中共中央发的信
那么这件事儿  他反映了什么一个问题
就说明赫鲁晓夫是不能再忍受了
这是他跟中国第一次翻脸
就是  他也算...因为这个...
这个原子弹协定的是1957年10月15号
中苏签订一个国防新技术协定
其中规定
苏联呢要...
到时候要向中国提供原子弹样品
这个时候中国呢  也就试制
很多  就是其实
我专门写了一篇文章
关于核武器的问题
有六个
这个生产原子弹  有六个程序
苏联是一步一步帮着中国搞的
那最后原子弹样品呢
是试制的时候
就到实验场去  怎么安装调配  这个问题
那么最后  赫鲁晓夫给停了
这个事儿呢
我现在看的材料给我的感觉啊
是当事人
你比如  宋任穷  三机部部长
三机部主管国防工业
聂荣臻  主管国防工办
非常生气
说这苏联人怎么能这样呢
因为他们不太了解背后发生的这些事情
他只知道
你苏联人...不遵守合同
就发脾气啊  什么要搞争气弹啊  写报告啊
就是什么620啊  这个项目
596工程，因1959年6月20日苏联毁约而得名
这都是  这一帮做具体工作的人
毛呢  没说话
那  在我看来  毛是心里有愧
他知道他对赫鲁晓夫做了什么
所以他没有在...在这件事...
你说这件事
要比那个苏联跟你说
哎呀  咱们搞个联合舰队
或者建个长波电台
那要严重多了
毛一句话没说
但是过了一个月
毛就忍不住了
就开始向苏联人宣战
特别是点名向赫鲁晓夫宣战
但是这个事儿呢  是什么事儿呢
人民公社
所以中苏分裂的第二个重大事件
就是大跃进和人民公社的问题
1957年11月  莫斯科会议开完以后
毛泽东憋了一口气
当时是个什么状态啊
首先是斯大林死
然后是苏共二十大
然后是波匈事件
这三件事连在一起
造成了这么一种态势
就是
赫鲁晓夫就他个人的能力
和这个资历而言
越来越难以控制这个社会主义阵营
而毛泽东认为
就他的资历  能力和水平
足以驾驭这个  社会主义阵营这条大船
因为前面这个事情太多了
咱也没有时间细讲
总而言之  到57年的时候
到了一种什么状态
就是毛跟赫鲁晓夫之间的关系啊
57年是各国共产党
不是第一书记  就是总书记
都到莫斯科开会
大家要商量  将来总路线怎么办
这个时候
赫鲁晓夫要想写一点东西
要想发表一点东西
不经过毛的批准是不可能的
你看看那个杨尚昆的回忆录
和这个  阎明复回忆录
当时他们都参与这项工作
而且毛那会儿
那会儿来了多少
这个...六十多个国家的  第一书记  总书记
就是各国共产党的头
都各个宾馆都住着
只有毛泽东一个人住克里姆林宫啊
叶卡捷琳娜二世的卧室
[Laughter]
而且毛还一脾气
这个汪东兴打前站
你看那汪东兴日记里这么写的
汪东兴打前站  然后苏联人问他
说那个
这个主席  还有什么要求
他说主席  这个不睡钢丝床  要睡木板床
这赫鲁晓夫找啊  他就
他扯着莫斯科  找不着木板床
[Laughter]
没有
苏联的全是钢丝床
就为这...就凡是...你看到了这...
就包括毛吃什么
都是赫鲁晓夫都得亲自过问
好了  到会场上
人家所有的代表嘛  都是
就像我今天这样
哎  也得拿个稿子啊  跟着念
只有毛泽东一人
往后头一坐  即席发言
大家全得回过头看他
[Laughter]
会下那更不得了了
那这个毛的住处就走马灯似的
就各国共产党主席
都来拜会  来请示  哎  来请教
所以那次会  我看毛泽东是最风光的
你看他发表了几个
包括那个
就是一旦原子战争打起来
死一半人也不要紧
什么我们还剩三亿
[Laughter]
也是那次开会说的
当时这说完了
全场全愣住了  不知道怎么回事
说死三亿人不算什么回事儿？
当然毛这个人说话他有点诗人气  有点急而言之
未必就真是想死三亿人
但这句话确实是
这个语惊四座
全吓傻了
所以毛当时那个气概
他提出东风压倒西风
都是在那个会上提的
但毛只有一个问题
心里头就是不踏实
什么呢？就是中国经济非常落后
所以19号赫鲁晓夫讲话说
我们苏联呢
经过十年就会超过美国
就只说经济发展...水平
第二天  毛的讲话酸溜溜的
说呀
中国什么都好
中国是个大国
是个政治大国  是个人口大国
但就是这个经济  唉  这个是个小国
实在拿不出手啊
说我们赶美国是不行了
这么着吧  我们十年超过英国
[Laughter]
晚上电报就回北京
就发社论
就开始鼓动大跃进
那么你看看
从这个58年回来
从成都会议到郑州会议到武昌会议
毛的历次讲话
你能发现一个问题
其实超英赶美
那会儿是报纸上都登这口号
叫超英赶美
假的  就是赶苏联
毛几次跟这个重工业部谈
都是问苏联的哪年哪年钢产量多少
哪年哪年钢产量
我们什么时候能够...这个速度超过他
讲这个说啊
怎么建设社会主义
苏维埃加这个电气化
说这不行了  这列宁提的
说这个
干部决定一切  技术决定一切
这也不行  说这是斯大林提的
说我们提什么呢
我们提多一点  快一点  好一点  省一点
叫做多快好省建设社会主义总路线
[Laughter]
哎  大跃进  就这么搞起来的
他的目标是什么呢？就盯着苏联
他说了一句话
说这个苏联天天嚷向社会主义过渡
四十年了
只听楼梯响  不见人下来
就天天在这嚷嚷
咱们就不一样了
我们有了大跃进  又有了人民公社
三年  我们进入共产主义
[Laughter]
说到那个时候啊
我们到了共产主义门口  我们先不进
我们让苏联老大哥让他先进
[Laughter]
他今天进  我们明天进
就1958年的时候
你不知道
你别笑啊
当时真是全国人民啊
就马上就要见到共产主义了
就要进天堂那个劲头
[Laughter]
那从58年9月份北戴河会议
提出这个人民公社的问题以后
毛就特别得意
他认为呢
他为人类描绘了一个通向理想王国的这个光明大道
什么？就是人民公社
因为他认为人民公社有几大好处
一大二公
什么公共食堂
什么这个工农商学兵于一体
这个办学校  办食堂  办工厂
当然也不能说这里一无是处
但总的来说是幻想  是乌托邦
但是当时所有的中国人
几乎没有一个人
这个对这个问题提出什么疑问
毛就更得意了
影响了一大片呐
那不光是中国人
几乎所有的东欧国家呀
都觉得这中国共产党不得了啊
这是为这个整个社会主义阵营树立一个这个
他以前说中国树立的是革命的样板
现在又树立了建设的样板
所以像波兰呀
什么捷克斯罗伐克啦
什么匈牙利
就纷纷的派代表团到中国来学习了
甚至包括这个苏联像塔吉克斯坦
一些这个加盟共和国的领导人
也认为是不是苏联这个集体农庄真的落后了
要学中国
所以苏共中央呢感到这个问题非常严重
这个安德罗波夫当时呢
是这个苏联联络部的部长
他专门组了一个班子来研究这个事
研究的结果呢
他给苏共中央写了个报告
报告是这么写的  说呀
大跃进和人民公社这个事
是中共中央和毛泽东亲自发动的
这是一个结论
第二
这个事情肯定搞错了
中国现在不具备向共产主义过渡的条件
现在这么搞啊  是激进
第三
但是呢  我们不能反对
我们要一反对就等于反对毛泽东啊
第四
我们也不能赞成
我们要一赞成
这全国都跟着学不乱了套了
所以结论
默不作声
[Laughter]
那就不理他
就他们怎么宣传啊
咱们就不说话
最后赫鲁晓夫就
行就这样吧
还真的就是
你不信你现在去把人民日报打开看看
这个新华社也有内参回来
说所有的苏联的报纸
闭口不谈人民公社
中国搞得那么轰轰烈烈
一个字没有
这个1958年11月7号
是十月革命节嘛
那会儿都庆祝的
尤金大使整个讲话稿里头
人民公社这个字儿都没出现
毛泽东是大失所望
那么这个事呢
其实到了59年的时候呢
大跃进的热情已经下来了
因为什么？都搞砸了啊
你都搞得乱七八糟了那
整个国家经济制度全乱了套了
那么就要压指标
就是要恢复原来的计划那种协调的状态
所以呢
本来庐山会议呢是
毛呢  是想做这么一个...这个安排
结果
让彭德怀弄了个万言书
毛这人有一毛病  你知道吗
我有错啊  我自己知道  我改了就完了
你可不能说  特别不能当众说
嘿  彭德怀就犯这个忌
你本来嘛
毛上山的意思  他就是要纠左
他是要平衡这个指标的
结果彭德怀呢  从国外回来也不大了解情况
走了农村走一圈儿
结果...这个嫉恶如仇
说怎么把农民整得这样了
他说饭都吃不上
好  到庐山发脾气
好  这一弄  两人弄僵了
这本来呢  如果事情就到此为止的话
毛也就庐山上发发火  就完了这事
第三天
这个中宣部  又报告送上庐山
说呀
说天津市委干部和...江西省委党校的干部
在讨论问题的时候
对人民公社和大跃进
提出了...这个严重的这个疑问
严重的疑问
什么像...说这个...
只算政治账  不算经济账啊
什么走过了头啊
什么超前啊  等等
什么心血来潮啊
这类的词  这类的话呢  都反映上来了
毛就不大乐意了
但他也没说什么
就当时批了一个  转发大会  完了
刚发下去
第二天
外交部  一个情报  上庐山
外交部说什么呢
说现在苏共党内啊
流传了一种看法
说呀  毛泽东和中共中央犯了路线错误
就是在大跃进和人民公社的问题上
说如果我们再碰到这种说法
这外交部  他要寻找一口径  说我们怎么答复
火得气就来了
但他没讲  也是照发
他也没回答  什么怎么答复
刚把这发下去
新华社又上了一个报告
这报告说什么
说赫鲁晓夫在人民...这个真理报
发表了对公社的谈话
这毛这一看
他再也忍不住这气
一下就爆发
这个事呢  其实很简单
赫鲁晓夫他们呀
是一直呢...
后来这个赫鲁晓夫他们解释过这个事
就中苏争吵
他一直是对这个人民公社是不说三道四的
但是呢
就是国内的这个反应特别大
对这个中国搞这个大跃进和人民公社
就各地都要学
他是7月16号...17号的时候
到这个波兰访问
结果在集体农庄...这个...讲演的时候
哎  人家提出了问题
说这个赫鲁晓夫同志
说您看这个中国搞这人民公社
是不是比我们的集体农庄要先进
我们是不是应该改成公社
最后赫鲁晓夫不得不答
他说了这么一番话
他说呢
他中国都一句没说
他只是讲呢
说公社这个问题呢
是需要物质条件和精神条件的
如果这个条件不具备呢
只能把事情搞坏
比如我们20年代就搞过公社  就失败了
这个搞过苏联史的
你知道是...苏联20年代是搞过公社
最后列宁说  都成了养老院了嘛  光吃不干
好  就这么句话
这个是二十...我看是21号
这个真理报登出来了
然后转转就转到这个毛的秘书那
就给毛看  毛一看  这火再也压不住了
当场就做了个批示
此件转发大会
请同志们看一看
是不是苏联在那里
这个在苏联那里失败的公社
在我们这里也一定要失败
啊
完了就讲  这个马克思主义怎么讲
啊这这这
哇～一大通
发下去了
发下去一拍脑袋  不行  这气还没出完
把那个谁叫来
把这个陈伯达  这个胡乔木叫来
皆为毛的秘书
说你们赶快去各地  给我搜资料去
搜什么资料？关于人民公社的材料
给我搜集上来
我要写文章
我要向赫鲁晓夫宣战
我要向一切怀疑和反对人民公社的人宣战
然后就点
说赫鲁晓夫这个人
从来就有三件事
他是反对...他是怀疑的
就是百花齐放  人民公社  大跃进
就讲了这么一番
这胡乔木他们刚走
这气儿还没顺过来
又把那个吴冷西叫来
时任人民日报总编、新华社社长
说你明天就在报纸上
把赫鲁晓夫这篇文章给我发了
我要让全国人民都知道
赫鲁晓夫是反对人民公社的
当然后来什么原因没发
我估计他们后来  脑子清醒清醒就算了
别发吧
[Laughter]
总而言之没发
但是呢
这个时候  中苏的
这毛呢  已经是
他对赫鲁晓夫的这种忍耐程度已经到了极限
决定
这个
跟苏联掰了
这以后
就59年的11月
中共中央...
啊这个10月双方谈了一次
结果就吵  吵崩了嘛
就是
现在这个谈话记录很长啊
就10月2号...10月4号
都指着鼻子骂了  已经
这是第一次中苏领导人对骂
真的
[Laughter]
说这陈毅...
你看那个会议记录  写得非常有意思
说陈毅指着赫鲁晓夫鼻子  啊～  就骂了
赫鲁晓夫气得站起来说
[Laughter]
我知道你是元帅
但我是总书记
你不能这么对我说话
[Laughter]
哎就吵得
这个
彭...这个谁
彭真  林彪就围攻赫鲁晓夫
赫鲁晓夫说
就我一个人  你们这么多嘴
[Laughter]
毛就在旁边坐着看笑话
啊～
赫鲁晓夫同志～你不要激动嘛～
就全是...你看这会议记录非常有意思
回去以后...
当然最后呢  双方说的
哎  这个  咱们吵归吵  还是兄弟
啊  咱回去  把这记录咱们都烧了
[Laughter]
就当没发生这么回事
以后对外也不要讲
结果  回去谁也没烧
你烧了  我现在能看这档案吗？对吧
[Laughter]
结果11月
中共中央在上海政治局扩大会议
决定  从现在开始  批判修正主义
批修正主义  批谁
不是批铁托
批苏联
但是刘少奇呢  讲了一句话
说呀  这个...
我们要掌握策略
因为中苏同盟是还是很重要的
这个我们要维护中苏团结
但是有个前提
就你赫鲁晓夫要承认错误
你错了
那么1960年2月
苏共中央也开了个会
这调子跟中共中央是一模一样
这科兹洛夫做了个报告
时任苏联部长会议第一副主席
说什么呢
说呀  这个中苏...
这个苏联和中国的这个同盟关系是最关键的
说这个问题呢
我们一定要维护这个团结
但是
这毛泽东和中共中央要承认错误
就他们错了
[Laughter]
这个从60年的2月到6月
这四个月
你就看这个人民日报和真理报吧
双方就开始各自唱各自的调
已经明显地反映出来
双方的不同的方针和政策
但是没有对话
最后毛
我看是中国忍不住了
那么6月2号在这个
就是世界工联会议的时候
中国开始把这个中苏的分歧呢  公开了
这过去啊
双方吵架的时候
都责怪...责怪对方先公开的
现在我看这个史料啊  是中国先公开的
因为那次工联会
一个是刘长胜
中国工会主席的讲话
提到了中苏的不同观点
而且这个招待会的时候
就散发传单呀给人家
弄得这个苏联人集体退场
然后苏联人回去呢就想了个招
说这不行  这就治不住中国人了
好
利用这个罗马尼亚共产党大会
就布加勒斯特会议
围攻中共代表团
赫鲁晓夫那意思很明确
说你们就认个错
就完了
咱们就既往不咎
咱们照样是兄弟
一致对美国
这中国代表团是
硬着头皮往上顶
死活不...不认错
就气得赫鲁晓夫实在是没招了
想了半天没别的招了  撤专家吧
他就想用经济上再卡你一家伙
我看你服不服
这个
赫鲁晓夫这个人也确实是
是这个从个性也好  从这个涵养
这个水平是差了点
因为当时呢
[Laughter]
他本来那个
这个原子弹那个事
你就干了一次毁约的事
你不管怎么样  你是签了合同的  签了协定的
那苏联专家  这个更是非同小可
当时苏联在中国  三千多专家
这个...几百个项目
都是中国工业的重点工程
他这一撤  你说中国受得了吗
啊
中共中央都反对
包括这个指示到了苏联大使馆
苏联大使馆都打电报回给这个苏联外交部
说这么做不妥啊
说这要...这个出大事了
那不行  赫鲁晓夫一意孤行
撤  坚决撤  一个不剩
啊不  剩了一个
[Laughter]
就我的考察
就是广州一个
什么海洋深水考察一个研究所剩了一个
是那人病了  没回去  还是怎么着  不大清楚
[Laughter]
反正其他的全坐火车走了
这下完了
这下中苏呢  就撕破脸皮了
所以  虽然这个1960年到1962年呢
双方都有一些想要缓和的这个...
呃......意向吧
呃  也
比如这个赫鲁晓夫
中国那会儿正是困难的时候嘛
就是60到62年的时候
弄这个古巴
古巴糖
还记不记得
我们小时候都吃过那黑咕咛鸡的古巴糖
什么伊拉克蜜枣
[Laughter]
都是苏联帮着给弄来
啊  然后还转那个大米
给中国弄大米
还有贷款  等等
这个大概...贷了五十...五十亿还是多少
忘了
这个这个粮食
这个
赫鲁晓夫还跟周恩来说
说  要不然我把那专家再给你派回来？
[Laughter]
周恩来说甭了  我们不要
这走了就走了  不要
那么这个时候  其实呢  双方的感情已经伤了
呃
就是已经非常微妙了  这个关系
所以  出点事呢  就炸锅
呐  这就是62年  出了
连续出两件事
一个就是中印边界冲突
一个就是古巴导弹危机
古巴导弹危机呢
苏联是求着中国
说你这支持我一把
你别让我在国际上那么掉价
中国呢
中印边界冲突呢
中国是希望
苏联支持中国一把
我刚跟印度打一仗  你得支持我
这双方谁也没做到
就撕破脸皮
那么到63年7月份
两党会谈
最后崩溃
然后就  走向公开的...这个...分裂
从这个大概过程也...
这也讲了一个钟头了
大概就是这样啊
呃
简单说一下  就是两件事
一个是  炮击金门
这是对外政策上
双方发生了重大分歧
而赫鲁晓夫不能再忍耐中国的这种做法
第二
就是大跃进问题上
人民公社问题上呢
在  这个  对内政策上
双方发生了重大分歧
而毛泽东不能再忍受赫鲁晓夫
所以
这个
中苏走向破裂
啊
那么
我简单的讲一讲
我对这个问题的理解啊
就  就是啊
这个共产...
你看啊
咱们观察这个现代国际关系史啊
你会...你发现一种现象没有
呃  这个冷战是两个同盟
两个盟国之...这个两个集团之间呢
啊
这个
这种  对抗和争斗
那你说西方盟国之间有没有分歧  有没有矛盾
都有
啊
有时候也很厉害
因为法国为什么退出北大西洋公约组织啊
啊
那日本要反对苏...这个...美国占领军啊等等
韩国...这问题也很多
但是  他有一个妥协的机制
他能谈  双方一谈判
最后  总而言之是有个利益的嘛
呃  我争不了大利  争中利
争不了中利  我争小利
总而言之  我围绕我国家利益来跟你谈判
不行  我就后退
这个社会主义国家  没这条
你看
从这个1948年
苏芬...
这个苏联跟这个这个南斯拉夫的冲突
然后到
这个  呃
56年
苏联
这个进...
这个进军那个布达佩斯
就波匈事件
然后到中苏分裂
到这个  这个布拉格之春
这社会主义国家就没稳定过这关系
好的时候就不分
你的就是我的  我的就是你的
恨不得穿一条裤子
[Laughter]
说翻脸就翻脸
说打就打
你看这个战争
就是在这些国家之间
啊
中国跟越南  这不说打就打
昨天还同志加兄弟呢
啊  今天你翻脸不认人
明天你...
苏联使的武器都是中国给的
疑似口误，或指1979年中越战争
中国跟苏联打也是
中国使的苏联给的武器  打苏联
为什么会这样
他一定有一个东西在制约着这个...这种国际关系
所以他们遵循的这个准则呢
就不是一般的国家利益
如果你用什么平等不平等来
来解脱
来解释
或者来诠释这个社会主义国家的这种关系
没用
他不是国家利益的问题
他有国家利益以上的问题
制约他们的这种关系
不是说  你利大  我利小的问题
而是说你是正确的
还说我是正确的
因为他们都追求的是一个意识形态
都是马克思主义
马克思主义在谁手里
谁就说了算  谁就是正确的
为什么中苏
他会走向这种意识形态的论战
当然到了60年代后期
双方已经成为敌国的时候
那国家利益开始走到前头
因为已经打仗了嘛
但是就分裂的起源而言
我认为跟国家利益没有任何关系
反过来
其实从客观上讲
国家利益是完全一致的
但是他们就不看这个
为什么不看
毛的脑子里有条主线
从他掌握了中国的政权以后
就开始眼睛往上看了
干嘛？要领导全世界
真的
这个49年的时候
你知道49年7月
刘少奇跟斯大林有一番话
斯大林当时就看出毛
不得了这人
我让一半江山给你  行吧
他讲的是什么呢
说呀  以后你回去跟毛泽东同志说
以后呢  这亚洲革命就归你中国领导  啊
我们呢  只管欧洲的事
这回去毛挺高兴
行  我领导个亚洲也可以
[Laughter]
你看  越南的事  朝鲜的事
额  东南亚  印度尼西亚
所有的问题  包括这个日本
都是毛说了算
1950年2月你知道我看
我在这个俄国这个档案馆里
看了一个材料
政治局开会
你知道讨论什么问题
当时越南呢  刚在苏联建了大使馆
这个苏联就讨论
以后
这个越南的  在苏联的外交的利益呢
由中国代理
哪有这种事
也就社会主义国家  有这种事
你们这国家的利益  由我代理
[Laughter]
55年的时候
这个苏联驻河内的大使
还给外交部写了个报告
说这个越南人呐  提出个问题
说以后啊
这个
当时苏联援助  这个越南的物资啊人员啊什么
都是经过中国转的
还说能不能这个
你们苏联直接给我们派专家来
这以后直接援助给我们
结果外交部没...
没过几天外交部答复
说你告诉越南  不行
以后什么事  让他们找中国人
我们不管
到56年
这事就发生了
赫鲁晓夫治不了东欧了
波兰  波兰问题解决不了
匈牙利  匈牙利解决不了
没办法  把毛泽东请来
中国  你帮我们处理处理
这实在不行了
这不是刘少奇又去莫斯科
周恩来又跑...穿...
走马灯似的  穿梭外交
最后给平了  把这事
那  匈牙利事件  最大的一个结果是什么
就是把中国人引进了欧洲
就...以后中国就开始处理欧洲事务了
[Laughter]
所以这个其实毛呢  他一直
就他就认为呢
他要不断地革命
我这个打败了蒋介石  不行
我接着打美国人
美国人打败了
还有什么帝国主义没有  接着打
就他要不断地继续革命
[Laughter]
这苏联人想的跟他不一样
他要建设了
还有一个呢就是
就是从政策分析
我们现在来看这种政策分析
它有个时间差的问题
就是苏联早中国几十年
二战后这个国际体系
苏联是参与制定的
那个从雅尔塔会议
到波茨坦会议
从这个联合国的建立
到什么货币基金组织
等等等等  斯大林都是参与的
所以  他承认而且遵守这个游戏规则
但毛泽东不一样
我又没参加联合国
所以你的规则我不守  我不遵守
美国人那会儿  就怕跟中国人打交道
不讲理啊他
[Laughter]
跟他说不通
不讲理是他心里想的了
实际上就是大家玩的  不是一个游戏规则
我在...完全在这个体系之外
所以  打吧咱们就
我怕什么呀
所以毛是到处就打
就是反正这儿不打  那儿都痒痒难受
[Laughter]
所以跟这个苏联的完全
它就处在一个不同的历史发展阶段
而当时他们面临的是同一个世界
这个矛盾就难以避免
这个时间的关系吧
反正是种种这些问题
当然我们怎么从这个...国际关系的理论上
更进一步把它梳理清楚
我想还需要一定的时间
还需要...
比如中朝关系  其实也很复杂
这个中越战争究竟怎么回事  现在也说不清
这个档案没开放啊...你...这个...
邓小平为什么非要打越南不可
而且到美国人那儿去
我这次到美国  也看到这个材料
美国人不点头
邓小平说  你就帮我盯着苏联就完了
南边我解决
卡特说行你打  这北边我给你看着
[Laughter]
他为什么会走到这一步
这还...这里头其实还有很多名堂
值得进一步的研究
我今天讲的就到这儿
谢谢(鞠躬)
[Applause]
王心扬：
好  谢谢沈教授作的非常生动  非常精彩的演讲
我想做一...发一点小的感想
我想我们做的文科的这个东西啊
特别是讲到近现代的历史
还有国际关系
大家好像都是专家吧
饭后茶余  讲起来都是一套一套的  是不是
[scattered  Laughter]
香港还有的电视台
还专门有一个位置
叫做时事评论员  是不是
讲起来也是天花乱坠
我有一个朋友啊
在麦当劳抹餐台
[Laughter]
我跟这个朋友说
我说如果你失业了
麦当劳这个工你都保不住的话
我给你一个 tips
你回家
好好地看一个月的报纸
然后到那个电视台去做时事评论员
[Laughter]
因为这个工作
表面挺唬人  其实非常容易
因为大家都是专家
但是今天我要说的
是如果要拿出  有分量的一个观点来
如果讲的话
讲到一个事情
一锤定音  入木三分
非要像沈教授这样的专家不可
要耐心地  一个一个字地  把那个档案都读了
这个我刚才说了就不重复了
因为这个文科这个东西
大家都是专家
因为量子物理学  我们都讲不了
[Laughter]
数学系的老师也讲不了
但是我们做的东西
全世界的人都可以讲
但是能够讲的像沈教授这样好的
恐怕不多
要下一番功夫
我自己呢
虽然不是做这个领域
我今天也受了很多的启发
比如说
那个...台湾
中共为什么最后没有打台湾
我自己的见解也始终认为是
韩战开始  美国第七舰队去了
而且呢  我还有一个  很错误的观点
我跟台湾的朋友说
我说你们
比大陆的这个同胞
多过了几十年安定的日子
你们真正要感谢的  是金日成
[Laughter]
他们都不知道
我说真正要感谢的是金日成
我说  没有这个金日成去打南韩
美国不出兵
中共就把台湾打下来了
这个话不错
台湾同...这个朋友都同意的
但是今天看来我也错了
[Laughter]
他们应该感谢斯大林
是...是斯大林
同意给军舰  给飞机
不...不帮助去打
所以他打不下来
[Laughter]
所以我刚才讲
就是没有这样专家的研究啊
我们对很多问题的理解都是误解
很多神话  是吧  很多
最后我觉得
沈教授最后提的问题  也很有深度
就社会主义国家  共产主义国家
好得简直是不得了
最后他们打得起来
简直是  也是一塌糊涂
这西方这些民主国家
虽然是有很多分歧
恐怕还很少
这个兵戎相见并不多
多指二战后
是不是
这个问题
恐怕也不是那个电视台的评论员  能够解答的
恐怕是我们要下功夫
像沈教授这样做深入的研究
我不多说了
我这个知识很浅薄
我们请在座的老师和同学们
有什么问题  不要放过
很难得沈教授来
我们就利用这个机会  向沈教授请教  好吧
提问者  #1:
沈教授的报告非常精彩
我们学了很多东西
其实我们也是这一代年龄的人
所以对这个  表面现象看了很多
但是沈教授让我们看到了本质的东西
但是我想请教沈教授一个问题
当然中苏的分裂
在中国方面
毛泽东的决策是起了决定作用
但就您所看到的文献
中共高层有没有过争论
有没有一个
这个...非常痛苦  非常激烈的一个
争辩的一个过程
沈志华：
关于这个
就是中共高层的会谈记录啊
到现在几乎就没有...没有公开过
这是一个问题
现在我们看到的材料呢
一个是...就是毛泽东和外宾的谈话记录
这个有时候
有时候反映一些中共的变化
再一个
我们就通过一些年谱
因为中央文献编的这些年谱呢
他都是看了档案的
但是呢  这个档案不公开
那就我看了这些
给我的印象啊
当时呢
这个中共的高层领导
都不想跟苏联分裂
几乎啊
这是在1960年之前
但是当他们
察觉到毛泽东是决心要分裂的时候
大家都赞同
就跟着分呗
你不分  那就把你就分出去了
[Laughter]
所以你看他讲
毛一再讲  这个「睡在身边的赫鲁晓夫」
说了千万...千(万)次万次
他说给谁听呢
这不是那个文革的时候才讲
刘少奇...是64年他就开始讲
他就是讲给这些中共高层领导听了
你们谁是赫鲁晓夫  啊  自己掂量掂量
最后真的是
全党跟着他一致反苏
那么唯一的一次机会
你看...你知道什么时候吗
就是赫鲁晓夫下台
当时啊
中共有这么一个看法
就是一致认为
你看  咱们这个对了
咱把赫鲁晓夫都给弄下去了
[Laughter]
所以当时
这个勃列日涅夫上台以后呢
1964年10月14日，勃在莫斯科发动政变，当选第一书记
他不是邀请中共去参加这个
一次那个...这个是...
这个...也是十月革命节嘛
然后周恩来带队去的
当然这里边的有一个故事
就是人们以为是
这个...马利诺夫斯基把这事给搅黄了
他有个什么事呢
就是那天晚上啊  喝酒
鸡尾酒会  大家都在那喝
喝着喝着
这马利诺夫斯基是国防部长  是一个元帅
喝多了
一把就拉着这个贺龙
说你看  我们
这赫鲁晓夫是政变弄下去的
说我们已经把赫鲁晓夫给搞下去了
怎么样  你们有没有本事把毛也给搞下去
[Laughter]
哇  这话一说完了
这王大刚当时给他翻译
都没敢给贺龙翻译啊
扭脸赶快去找谁
找这个阎明复
当时阎明复正在给周恩来当翻译
跟阎明复一说
说马利诺夫斯基说了这么一番话
这个阎明复赶快就告诉周恩来
周恩来一听  脸都白了
马上带全队撤退
[Laughter]
你想他还敢再待下去吗
这话要传回去  还得了啊
第二天是
勃列日涅夫亲自登门道歉
说马利诺夫斯基昨天喝多了  酒后失言
周恩来给一句
那是酒后吐真言呐
[Laughter]
但这是个
这是个故事...
这是真事
我们跟那个俄国学者曾经讨论过好几次
很多人都认为
当时中苏有缓和的机会
是这个马利诺夫斯基
一颗老鼠屎坏了一锅汤
其实不然
当时就是
毛的一个
就是告诉刘少奇去的一个主要任务
是什么你知道不
就是让苏联认错
放弃苏共二十大路线  跟着我走
那你说苏联能干吗
其实勃列日涅夫搞的
他就是放弃了二十大路线
但是人家不能讲啊
哦  你让我放弃我们党的路线
我们就要放弃  跟着你走？
所以其实64年呢
中苏是没有转机的
因为他们的基本的思路都没变
从那以后
再没有人敢提
要跟中苏和好的...
要跟苏联和好的事
大概就是这么个过程
提问者  #2:
我有三个小问题想请教沈教授
沈志华：哎
第一个就是在时间点上
这个...
金门炮战是1958年
就是1957年的时候
中国这个第一个五年计划刚结束
那58年这个毛泽东发动这个大跃进
所以在这个时间点上
为什么毛泽东会要采取那么强硬的这个措施
因为从那个50年初
这个中共就有不停地炮打这个金门  甚至马祖
所以说为什么会在1958年
这个823会发动那么大的这个炮击金门
这是第一个问题
这个时间点上
第二个问题就是刚刚这个沈教授一开始讲
就是说
CIA 的那个会议他们讲
说美国人的认知
是这个中苏不会破裂
因为他们的这个政治意识是雷同的
但是在这个同时呢
美国采取的
从1953年开始采取的这个政策
是要特别破裂中国跟苏联的这个关系
所以说这个艾森豪总统所谓的 Wedge Strategy
楔子战略，旨在分化、削弱敌对同盟的外交策略
他意思就是说
要...了解这个中苏基本上有矛盾
所以说刚刚这个沈教授讲说
毛泽东在跟这个赫魯雪夫见面以后
马上炮打金门
让这个美国方面误以为是赫魯雪夫认可
但是呢在某种程度上
说不定也是美国故意
这个...把这个当时的台海形势提升
派第七舰队
然后国务卿杜勒斯就讲说
如果你再继续打下去的话
我就用核弹对付
就是说故意地让...刺激这个苏联
对这个毛泽东炮打金门的不满
这是第二个问题
是不是这个在某种程度上
这个沈教授同不同意
第三个问题就是说庐山会议
庐山会议
刚刚沈教授这个没有很深入的跟我们分析
就是说很多人认知
就是说在大跃进...
1960年大跃进失败以后
在庐山会议上毛泽东受到非常非常严厉的批评
然后又后来被
所以说是不是在某种程度上
它有一点这个
它有一点以中苏破裂来转移国内的目标
沈志华：
第一个问题关于这个...嗯
为什么炮击金门的事儿哈
现在...就是...没有看到直接的档案文献
就是中共中央在讨论为什么要炮击金门
那么现在我们看到的材料有这么几条线索
大概跟这个有关系
我可以把它摆出来
第一就是军事线索
就从国防部的准备来看
从54年一直就在做这个准备
所以到铁路修成  机场建成呢
就水到渠成
它就具备了打的条件
这是一个
第二个呢就是大跃进
搞大跃进的时候
毛有一个观点  就认为呢
紧张局势可以促进人们的这个激情
促进大跃进的完成
那么这也是目前这个学界的一个看法
但是也没...
我说的这些都不是直接证据啊
第三个呢就是毛要打美国人
就是要在这制造一个
这个
给美国人制造一个危机
给苏联人看看
因为他执行的是一条
完全不同于苏联的外交政策
现在可以...额
如果比较客观的看  有这么三条线索
但是具体哪个占主线
我想恐怕还得等这个档案文献进一步的披露
才能准确的回答这个问题
第二个呢
你说的这个就是...嗯
美国人这个这个做法
是不是进一步
额
影响了这种中苏关系
是吧
额...实际情况呢是这样子
因为9月5号呢
嗯
赫鲁晓夫就派葛罗米柯到中国来了
时任苏联外交部长
因为他不知道你为什么要打金门
到底你是想干什么
是想接着打台湾呢  还是要占领金门
你下一步的军事行动是什么  不知道
然后周恩来就跟他谈了  说呀
因为这个关于台海危机这个现在研究的特别多
就过去老是吹牛
啊～说这个毛早是神机妙算
啊～就是故意就是打几炮就不打了
其实不是
开始毛确实想拿下金门
那后来呢  他突然醒悟过这个问题
为什么呢
是因为他得到情报
美国人就逼着蒋介石撤
说你干脆放弃金门马祖
你隔着个海峡多麻烦
你就回去守台湾就完了
你把沿海岛屿都让给中共
毛一想这事坏了
你要这么一弄  那可真是两个中国了
所以他干脆不打
我就打而...
这个围而不攻...是这个打而不登
就光打炮我不登陆
赫鲁晓夫不明白  派人来问
他就跟葛罗米柯讲了这番话
说你放心  我们就是打打炮而已
我们不登陆
当时赫鲁晓夫59年时候来时也说
说那你打它干什么呀
毛说打着玩嘛
[Laughter]
打它让美国人紧张嘛  哎
所以实际上9月5号的时候
苏联已经知道中共最后的...
他就是既不要登陆金门  更不要打台湾
所以他就比较放心
所以美国人说
说「你再打  我就打原子弹」的时候
赫鲁晓夫第二天说
说你要敢打原子弹  我就打你
美国人一听  就...算了  不打了
[Laughter]
这是过...
所以这个...
就美国人的这个说法  到...
我倒不是认为它直接影响了苏联的决策
而是后来中苏这种交换意见
但是这个并没有
把赫鲁晓夫整个这个...这种怨气给他打消
那最后一个
最后一个什么来着
[inaudiable] 庐山会议以后呢...
哦对 庐山
庐山会议啊  其实有一个误解
庐山会议...大家都没有批毛
没有一个人敢说一句话
就是彭德怀不知死活
因为
原来毛上山之前都打了招呼了
就开个神仙会
大家来讲讲
这个各地把指标压下来就完了
所以人家各地
谈话也没有过分的说
只是说怎么压指标的问题
那彭德怀一上山呢
提了个这个小资产阶级狂热性啊
就讲到
而且毛你知道
他最讨厌人家说他小资产阶级了
啊  要就当个当个大的嘛  咱们就
[Laughter]
还弄个小资产阶级
这个跟他当时在北大当图书管理员很有关系
[Laughter]
啊
这个就不这个就不讲了
所以  额...
实际上呢  在庐山会议
这个
使毛这个非常反感的是
我觉得哈
是一个他认为彭德怀这种思想呢
不是一个偶尔的反应出来的
是党内很多人都有这种看法
只不过他们都不敢讲
就彭德怀你敢讲  是不是
我要不给你打回去  就不翻了天了
我还能治得了这天下吗
更可恶的是
蛤
这赫鲁晓夫也跟他唱  俩人唱一个调子
这使他认为啊
这个问题非常严重
所以他
你看那个
呃  庐山会议的这个
就是他叫十中全会决议
里头有这么一段话
就党内右倾分子和国外的什么敌对势力勾结
其实没...这个真没那么回事
但是
毛就认为他这个警惕性高啊
那个阶级斗争观点非常强烈
哎  他一想就想
哎呦哈  莫斯科跟这都勾上了
[Laughter]
所以他才
这个将错就错  哎
接着
这个打打
打击这个
这个
右倾  所谓右倾机会主义
59年反右倾嘛  就这么回事  好吧
王心扬：
看来我们真是有很多问题
我想是不是为了这个
给更多的人的机会
我们把自己的问题也都讲的简短一点  好吧？好
提问者  #3:
沈教授那我问一下哈
就是您刚才做了一个
在这边
在这里
呀
[Laughter]
沈志华：哦这啊  哈哈
提问者  #3:  呀
沈志华：哎呀  这...
提问者  #3:  呀...是...是...呀
提问者  #3:
就是您刚才做了一个很有趣的
很有意思的一个比较
就是这个外交的方式
这个西方国家呢  是重视国家利益
那刚才您讲这个就是社会主义国家
听起来就是大家要争夺一个
谁对共产主义教义的这个解释权
那以您的这个历史知识  就是说
在...因为中世纪这个宗教这个是盛行的时候
在外交方面是不是很多也有类似的情况
大家都是在争一个对教义的解释
谁是站在这个真理一边
那从什么时候开始
这个大家在外交这个政策方面
更重视这个国家利益
沈志华：
额
那个中世纪的情况呢  我就没有研究
所以不敢妄言
额
至于这个社会主义国家
什么时候开始稍微清醒点了
觉得还有自己的国家利益
是中苏同盟分裂以后
这同盟都不存在了  谁领导谁啊
咱们还是看看自己的个人的利益
基本上在我看来就是到1969年
中苏打起来了
1969年3月，珍宝岛事件
毛的脑子开始发生变化
他才知道原来老那么革命  那哪行啊
北边打俄国人  南边打美国人
那边还有台湾  这边还有一个西藏跟印度打
没完了  你这四处出击
就是69年
中国已经就文革再加上文革内...
这个这个...国内的混乱
就中国已经到了一个崩溃的边缘
如果他再不出个奇招的话
来拯救
那共产党真的就完了  那会儿
他已经完全处于世界包围当中
你想...而且中国眼里那会儿没好人了
[Laughter]
真的  哎
古巴是修正主义
什么朝鲜是修正主义
什么越南也是修正主义
匈牙利就别说了
全是修正主义  就他一个好
所以  珍宝岛事件发生了以后呢
毛突然改变了策略
决定跟美国联手
这个时候  其实毛就...毛自己
我看  他是走出了这个怪圈了
他也不...他也知道这没了
你给谁当领...这个领导人
都...人家全是敌人
你不就你一个是这好的了
[Laughter]
你这不没有群众了吗
等他走出这个圈以后
但是这是后话了哈
这个
冷战转...到了70年代冷战开始转型
毛呢又想了一招
就领导第三世界
就虽然说都不是社会主义
他穷兄弟嘛
他总得有一帮人跟着
[Laughter]
从跟卡翁达开始
时任赞比亚总统
搞这个第三世界
1974年2月会见卡翁达时，毛重新定义中、苏、美及亚非拉国家的关系
这提出三个世界的理论
一直到他死
我想  大体上是
就是这么一个过程吧
提问者  #4:
沈教授我问你一个简单的问题
你一开始的时候说这个
中苏的分歧啊
不是由于政治路线
就是...额...(中共)八大路线和(苏共)二十大路线是基本上一致的
这个是在1956年以前
然后在你做结论的时候  你说呢
中苏的分歧主要是两个方面
一个是对外政策
炮击金门
一个是呢对内政策
大跃进人民公社
这两件事情都发生在1958年
也就是说呢
中苏的分歧
中苏的分歧完全是由于中国共产党在56年到58年
两年之间的一个剧烈的变化
是不是可以这样理解
那么  你怎么样解释
为什么在这两年之内
发生这么重大的变化
沈志华：嗯
沈志华：
这个...你理解的不错  我就是这意思
[Laughter]
啊
这个
为什么56年以后
中共的政策发生了这么大的变化
额
应该这样讲啊
56年以前
中共采取的八大路线
是违背了毛的意志的
八大毛泽东受了极大的委屈
你知道八大一个最根本的问题是什么
取消了毛泽东思想
这毛泽东思想这几个字是七大提出来
刘少奇提出来的
不知道为什么  是谁提出来的
八大就给从党章里头给删掉了
为什么？就是学了苏共二十大
批个人崇拜嘛
你再搞这个毛泽东思想
这不是个人崇拜吗
这是从这个思想上啊
当然我觉得这一点是最刺激毛的思想
但是再一个呢
就是这个建设的问题
毛的...
这个这个这个简单说吧
因为这事太复杂
从这个50年  一直到53年55年56年
毛的就中国党内的这个变化
就是周恩来和刘少奇他们呢
是反对这么快进入社会主义的
他们认为呢  应该...
这个...有一个比较长时期的过渡
毛泽东呢认为必须尽快进入社会主义
这是个分歧
第二个呢
就是他们这种经济建设应该是搞平衡
就是...有计划就是搞平衡嘛
毛认为呢
这个经济发展不需要什么平衡
这个不平衡能够带动平衡
说你...我刚上去把其他都带起来
这不就新的平衡出现
他就玩了一套辩证法
[Laughter]
所以呢  就是55年的时候
反...这个反冒进的时候下马
这个毛心里是非常不高兴
但是没办法  全党都反对
到56年  苏共二十大一开
得  又去了去掉毛泽东思想
所以八大的时候
本来八大不是这个议题
不是要搞建设
是毛说的  要继续搞这个大跃进的
那会儿就要搞
那么最后  因为苏共二十大召开了
全党都比较倾向于这个
这个  所以
这么一个这个政策
那这个时候呢
毛基本上接受了党内的这个意见
比如他是不是真的不知道
至少他的讲话当中
他的发言是这样讲的
后来发生了什么事情呢
就是波匈事件
波匈事件一发生
毛找到了一个根据
这什么问题？这阶级斗争没搞好
原来他是指的是苏联
他跟赫鲁晓夫
跟这个哥穆尔卡
时任波兰最高领导人
跟这个谁谈...这个...后来...额...
和卡德尔谈的时候
时任南斯拉夫领导人（铁托的接班人）
讲了一个根本的问题就是
你们那儿为什么出这么多事？啊？
就是因为你们杀的人太少
[Laughter]
是啊
他说  我一次镇反  我杀几十万
一次肃反  又杀几十万
这反革命分子都让我咔嚓嚓了
[Laughter]
没了
谁捣乱？没有人捣乱了
(对付)知识分子  我这搞了几次运动
从52年  这个院系调整
到这个批胡绳...
不是...批这个胡适
批这个这个这个这个
这个武训传  红楼梦
这知识分子全老实了
所以呢  毛就认为
你们这个阶级斗争没搞好
你看我这搞得好
结果就让...
说  讲话了  你们这知识分子都出来
都出来讲话
赫鲁晓夫一再跟他讲
说你不能百花齐放
这毒草怎么能露
我这铲还铲不及呢
你还让他出来
毛说
你看  你不敢  我敢
你看  随便说  没问题
结果人真的一说  真出问题了
就让他下台  他能受得了吗
这就开始反右
所以毛这个思想
他其实他骨子里头啊
他是非常激进的
非常...这个就是...有一种革命的冲动
但是受到各种条件的制约的时候
从1954年到1956年
他是比较收敛的
所以那会儿
中苏之间呢
从党的路线  方针  政策  是都是一致的
但就毛的骨子里头啊
他恐怕存在了一种
这个
早晚有一天  我要翻个过来
那波匈事件给了他这么一个机会
所以从那以后呢
就开始提出他的路线
这会儿
所以打右派这个事呢  制服了全党啊
不光是制服了知识分子
那一巴掌下去  全党全老实了
谁也不敢说什么了
以后大跃进就跟着来了
再庐山会议一开
谁还敢反对他呀
就一步一步地走到了
这个这个权力的
不是这个权力的
走到这个  个人崇拜的顶峰
大概是这么一个过程  我觉得
提问者  #5:
好  我这有个问题
沈志华：哎
提问者  #5:
你刚刚讲的这个社会主义阵营呢
主要是...这个意识形态方面
在这个  争谁对谁错
可你刚刚在分析  这个中苏之间关系
特别是毛泽东  跟苏联的领导人
这十几年左右的
这个前后的关系的话
你分析...分析这条线的时候呢
似乎毛泽东呢  是又以国家利益
你看他在所有
跟这个斯大林
跟这个赫鲁晓夫
打交道的时候
但他最后利用的
都是利用苏联  去解决台湾问题
似乎
从这个分析线路来讲的话呢
似乎毛泽东的所有指导思想呢
都是以国家利益为先
主要这个
沈志华：
今天上午跟那个...
在中文大学跟金观涛他们讨论
也争论这个问题
就是
从思想史的角度讲
究竟怎么理解  民族主义和国家利益的问题
和这个意识形态的关系
我说呢
这我呀就说不出个一二三来
因为我又不是搞思想史的
我也不大懂得那么多
这个...就是
什么叫民族主义
什么叫...这个...国家利益
但我想说的一个意思呢  是这样子
就是...
我们...我对民族主义的观察
就是
民族主义的本质啊  只在老百姓当中
就是这种情绪...
比如现在反日
其实是什么？是老百姓
政客  一个政治家
只是在利用这种民族主义情绪
所以你说毛泽东有多少民族主义
这个我不敢讲
但是他充分地利用了民族主义
这个我敢讲
这是...这是我的这个理解
而且我从来不认为
一个这个激昂慷慨的这个民族主义者能当国家领袖
那他还不够格
提问者  #6:
沈教授  我这里有个问题
沈志华：哎
提问者  #6:
你刚才讲的中苏分裂
基本上是从1958年后期到60年代前期  这段时间
那个是一个政治的背景
那么
当时的经济背景
是从58年后期到61年
整一个三年的大饥荒
大约有3000多万人
至少3000多万人饿死
那么  我希望就是
你可不可以跟我们解释一下
在你看到这些史料当中
那些国家最高层的那些人物
他对于...
他真的只关心那些政治吗
这些民...人民的生命
那些民生
在他的那个决策当中  占有什么样一个地位
沈志华：
这个我只能谈我看到的东西
就我看到的档案文献里头
从来没有谈过
就是刚才你说的
对中国的这个...怎么死这么多人啊
或者怎么样...怎么惨状啊  这些
另外我觉得
这个也是比较符合历史实际的
因为当时你别说这个外国领导人不知道
你中国人有多少知道的
我们不是现在才知道
说大跃进...
不是...这个...这个...
六……58年到额...
59年到61年死了几千万人
当时谁知道
就算你知道  谁敢说
所以  我觉得
当时外国领导人没有谈到这个问题  并不奇怪
可能他们真的就不知道
真的还是觉得一片...这个阳光呢
[inaudible]  提问者：
那么中国领导人自己呢？他们不知道吗
沈志华：(吸气)
包括中国领导人
我现在也看过一些...一些材料
你说  他们都高高在上
谁究竟知道  下边发生了什么
有些人知道
(但)他说的话  还未必有人信
这个材料其实非常多
你去看看当时  曾希圣怎么搞这个安徽的问题
时任中共安徽省委第一书记
那就...全都给...这个隐瞒下来啊
都给压下来  根本就不往上报
所以那时...那会儿这个...
中共的统治有点失控
就是  大家都是报喜不报忧
就像那个大跃进的时候  报高产一样
那会儿就  这死人的事从来就不往上报
这都是后来搞历史...这帮历史学家吃撑的
把这事全给抖落出来了
[Laughter]
提问者  #7:
沈教授  你好
我想问一下
额...在那个...就是中苏开始分裂之前
就...苏联希望...在中国拥有一个优良的海港  军港
但是中国就拒绝了
这是什么原因呢
它当时  关系很好
沈志华：
我刚才讲了
其实...毛  对这个...
给苏共提供一个港口的问题呢
其实他没有反对
它不是说
你看啊
它这个联合舰队
这个这个这个
这个长波电台
这个不是这么提出来的
是  你出钱  还是我出钱的问题
他从来没有说...不让苏联人用
他是...他讲说  我出了钱
那个文件上这么写的
就中国出钱  双方共同使用
所以这个问题呢
不是...像人们后来说的
说他坚决反对...在中国建立一个港口
而且就当时我看
当时毛那个状况
和那个
斯大林那会儿非要占着...霸占旅顺港这个不放
毛这个就是一心想往回夺
已经完全不一样了  状况
因为...
我跟你讲  这个毛...
刚才我讲了  毛泽东见斯大林的情况
你知道毛泽东和赫鲁晓夫
这个完全不一样
赫鲁晓夫  毛是这么看的 (仰头斜视)
[Laughter]
又没经验
这个又不懂事
一个农民的儿子
[Laughter]
啊  这个不行
(毛)他是农民的儿子  那不一样啊
我跟你讲个...举个例子啊
这个...
他跟赫鲁晓夫俩人吃饭
在那吃饭
吃饭呢
赫鲁晓夫这个人呢
就是情绪一来呀  特激动哈
他就给毛讲啊
说我第二次世界大战的时候
我在南方集团军当这个总政治部主任
然后我指挥了保卫列宁...斯大林格勒的战役
哇～就...
毛就在那闷头吃  心想
我这个  百万大军我都指挥了
你还弄个...
[Laughter]
这个吃完了  毛一放筷子
赫鲁晓夫正说的兴头上
毛说  赫鲁晓夫同志啊
说我这饭都吃完了
你这南方的故事  有完没完了
[Laughter]
你说领导人之间  哪里有这样
他不就当个孙子似的
[Laughter]
58年  赫鲁晓夫去的时候
毛怎么...在卧室会见
穿个睡衣  往床上一躺
[Laughter]
赫鲁晓夫进来  俩人谈
谈...说着说着  一脱衣服
咚  跳游泳池里去了
[Laughter]
还让赫鲁晓夫
说你赫鲁晓夫  你下来游泳
赫鲁晓夫说  我不会啊
[Laughter]
啊  他就在里头游
赫鲁晓夫就在岸上跟着走
你说这哪是两个...
就完全是不把赫鲁晓夫放在眼里
这赫鲁晓夫回去气得不得了
他这个心态已经完全不一样
他没有想到
赫鲁晓夫会这么强硬地站出来反对
所以我想
这个是后来对
毛这人是...这个很...很这个...
就是情绪化的一个人
而且你知道  共产党国家当中啊
因为他是领袖外交
他不是这个民主的决策  他没这个程序
所以就是一拍脑子  一人说了算
我那天在美国开会的时候
这个基辛格讲
说  啊～他到中国  跟这个...
就是中美关系恢复  怎么怎么怎么样
我说  差矣
我说  有一点你不知道
其实呢  很偶然
中美要恢复关系  这是个大的战略
但是怎么能启动这件事
是个很巧妙的事情
那么大家都知道
乒乓外交
冰  邦  外  交
是吧  什么小球转动大球
但你知道这件事怎么来的吗
我跟你讲啊
那天啊  毛吃了安眠药  睡觉
[Laughter]
突然这会儿  外交部来电
说这个名古屋比赛结束
美国代表团要到中国顺路访问
行不行
毛睡得迷糊
这哪行？不行
[Laughter]
给打发走了
过了一会儿醒了
说是刚才外交部是不是来人了
人立刻把这事跟他一说
他一拍脑袋
那哪行啊？赶快让他们回来！
你试想
他这要再多吃一点分量  多吃半片
[Laughter]
人那飞机就飞回去了
是不是...这机会是不是就错过了
所以在共产党外交当中
他就确实有很多偶然性的因素
那如果这样子
那中美...大趋势当然是要这个缓和
但是那就不知道推到哪年去了
你再什么时候
来个乒乓外交
冰  邦
就很难讲
这就是历史
提问者  #8:
教授  我想问你一个
就是中苏有没有讨论过关于尼布楚条约
关于库页岛那150万公顷的领土问题
这事啊
[Laughter]
咱们就哪说哪了啊
因为现在呢
中俄这个条约签订以后呢
引出了很多麻烦
额...
我不搞现状研究
所以我也不对现状
特别在这种场合做什么评论
就私下如果今晚吃饭  我可以跟你聊聊
[Laughter]
你要说  以前有什么事
这我可以说  因为我研究这段了
[Laughter]
1964年的时候
这个苏联代表团
因为中苏边界啊  我是考察过这个事
50年代  我给你讲个大体的情况  是什么呢
是有边无界  有界无防
那会我到  我专门到新疆
我沿着那个中苏边界走了一圈儿
我发现  哇  这个
那会中苏之间根本就没界
说这个...
特别在新疆那一带哈
说冬天  咱们放牧
哇～全到中国这边了
夏天  哇～就全去苏联那边
[Laughter]
一个呢  是本来就是荒无人烟的地方
就是没什么
第二个呢  中苏都是兄弟吗  都是朋友
你的就是我的  我的就是你的
基本上这么一个观念
一直到60年代
那中国呢  成立这个边界考察委员会是1958年
那会呢  因为中国的边界是个大问题  中国...
像中华这个帝国呀
他原来就没有边界的概念
这他认为  全球就是一个
我就是中心嘛  这全是我的
[Laughter]
只不过有我直接管辖的和我间接管辖的
只不过这个概念
所以他没有个边界的概(念)
你说中国跟越南没边界
跟印度没边界
跟巴基斯坦没边界
跟俄国没边界
都没边界
那么后来历史形成了
慢慢慢慢
就是这个现代国家出现了
但人家现代国家出现  这皇上还坐着
还不知道大清帝国究竟在哪呢
那么中苏这个问题呢
这个到60年代
开始出现这个问题的时候呢
就是报告就不断出来了
就是双方越境的问题啊  等等
这会儿中国成立这个边界委员会
那么到了60年 62年的时候
这个边界冲突事件就不断发生
双方都提出来要谈这个问题了
那会儿...你不知道
中国就一直在讲这个尼布楚条约
就报纸上是这么说了啊
就是沙俄侵华  是什么什么
这个江东六十四屯  怎么怎么怎么样
但是中国当时有一个声明  是这么讲的
说呀
我们这么讲  并不是要要回这些土地
而只是让你承认这是不平等条约
你只要承认这是不平等条约  就够了
这当时中国的一个态度
那苏联呢就认为呢
说你...要让我承认这个
那你背后的意思
不是哪天你说要  你就要吗
不行
就因为这个  就一直就谈不下来
后来64年呢
这个...
这个谁啊
这个
额...苏联代表团
就边界代表团来的时候
中国这边是周恩来主持的
但是周恩来就想了一个
就是干脆这样
咱们先不谈原则问题
就是你承...
这是不是不平等条约
和你是不是承认这是不平等条约
这个事  咱 pass 过去
蛤
咱们先谈具体问题
哪条...
珍宝岛有争议  咱谈珍宝岛
啊  八岔岛有争议  咱谈八岔岛
哎
这一下就解决
这个谈判就接着往下谈
最后谈的结果
就跟现在签的条约几乎是一样的
什么主航道啊
什么珍宝岛给谁了
什么黑瞎子岛 什么什么
都谈好了
这苏联代表团挺高兴
人北戴河游泳去了
周恩来就把这一上报
这毛就不干了
毛也不说你们谈的怎么样
他第二天召见
这个
这个日本社会党议员  佐佐木更三
跟佐佐木更三说了这么一番话
说啊
这个我跟苏联人还有一笔账没算呢
说他们侵占了我150万平方公里
我还没向他要呢
什么时候要  我还没想好
这话一传出来  第二天日本就登报了
一登报  赫鲁晓夫就翻了
什么意思？
我们这昨天刚谈完
今天你就提出要150万平方公里
其实毛就是不想让中苏
把这个边界问题解决
因为中苏解决了边界问题
他就没有
双方没有这种矛盾了嘛
没有这种民族利益冲突
他就制造不了紧张了
所以他
我个人认为
当然他也没告诉我
但是我这么分析
[Laughter]
他是有意地
跟这个...佐佐木更三  说这番话
整个把这个局就给搅了
所以从那以后呢
中苏就再没有谈边界问题
一直到90年
提问者  #9:
沈教授能不能评论一下...
在这里啊
中苏分裂对中国经济科技的进步影响有多大
沈志华：
这个事啊
分这个两方面来说哈
一个呢  就是就生产本身而言
一个呢  是就中国的经济体制而言
当然
因为你经济体制问题
也直接影响到这个生产力的发展是吧
但是毕竟还是有区别的
那么从这个...
苏联撤退专家这件事
对中国的影响确实是很大
因为当时  我做过一个统计
这个下马了多少项目
然后这三千多个专家回国以后
中国很多都...都这个停滞了
呃
也不能说呢
这件事跟后来这个...中国的经济困难
没有什么关系啊
呃
但是造成这个经济困难主要原因
我看不在这里
主要是农业的问题
因为农业造成了整个供应业的紧张
供应业的紧张造成了制造业的紧张
这样进入了一个恶性循环
到62年
这(19)60年收不住  出了事
那么所以
呃
这个苏联撤退专家呢
对中国的工业影响主要在哪呢
在重工业
因为苏联帮助中国搞了156项
到后来250
就90多项
都是重工业
说你少生点炮
少生产点这个
呃
这个
什么这个重工业机床什么的
其实
对这个整个国民经济生活水平的影响  不是很大
这是我一个基本的估计
那么第二个估计呢
就是...苏联专家的撤退
呃
对中国的经济体制的影响
我个人认为呢  相反还是有好处的
因为中国呢  一直说自己是这个计划经济
实际上如果你到苏联去看一看
你就明白什么叫计划经济
那苏联从这个四五计划开始
就是战后恢复计划
到五五计划 到六五计划 七五计划
谁敢动啊  那就是法律
你改一个字  你就进监狱
中国？嘿呦  就没有五年计划
你看啊
第一个五年计划  苏联人帮着建的
1953-1957
什么时候出来的
三年过去了  那五年计划才出来
1955年7月才通过
[Laughter]
第二个五年计划  就没有
1958-1962
那中国说  我们自己制定
结果就碰上大跃进了
就今儿这么改  明儿这么改
到57年了
这个(一五)都完成了
这(二五)计划纲要也没出来
第三个五年计划呢
1966-1970
让毛整个...
让毛泽东整个给...给铲了
因为原来呢
他是调整巩固  充实提高嘛
以后就要搞这个...就是提高人民生活水平
刚把计划  大纲都做出来
计委刚交
毛提出来  不对  要改
说这个还是以战争为主
啊  要搞战备
所以要加强重工业
又改变了
然后就到了文化大革命
你说哪有什么正经的计划经济？没有
那么反过来看
也正是因为这样呢
到改革开放的时候
中国这个比较好掉头
哎 你像苏联  他为什么  这个这么惨呢
他就掉不过来了  这头
整个的船
你这苏联一解体就问题大发了
啊  弄个
简单弄个洗衣机吧
说这机身呢  在莫斯科生产
那里头的机芯啊  乌克兰的
现在这是另一个国家了  你得进口
[Laughter]
就类似这样的问题  多了去了
所以你说是怎么个影响
就得
我想恐怕是这么一个比较复杂的关系吧  嗯
王心扬：
我们再问最后一个问题  好不好
提问者 #10:
好 沈教授 非常感谢
当然有幸聆听您今天的精彩的讲演
我的问题有两个
第一个就是...
是中国和...
1962年  中国和印度的边界冲突的时候
当时赫鲁晓夫的态度
这是第一个问题
第二个问题就是
嗯...
中国和俄罗斯两个民族
他们有自己...
应该来讲  各有非常鲜明的民族性格
嗯...
我了解不太多
但是体会就是
什么时候中国和俄国
俄国...就是对中国非常亲密的时候
我们中国就要吃亏
这以史为鉴
就是我们读历史  可能要看将来
您看按这种趋势发展下去
就是我们中国和俄罗斯
在20年内以后的这个外交这个关系和格局
会有什么样的发展和变化
谢谢
这个...第一个问题是什么？
[Laughter]
Random Audience: 印度
讲得太多了  我这个脑子有点忘了
是1962年 中印
哦  中印  中印  想起来了
对
赫鲁晓夫他的态度
对  对
嗯  额...
中印冲突呢  大体上是这样的啊
就是...嗯...
它是54年  这个事出来的  其实
1959年3月，第十四世达赖喇嘛流亡印度
主要是达赖喇...达赖逃跑
达赖逃跑呢
中国呢...当时毛呢  就是很棘手
其实呢一直跟踪着达赖
说抓了他就抓他
说打死他就打死他
但是毛都没干
当时呢  很多人
包括苏联人都跟他讲
说不能放他走
说这一放走  你就控制不住
但是毛呢当时
让他走  我看他能闹出天去
走了
走了 真的后患无穷就
因为他...毛当时没有想到这个...
这种宗教的这个势力影响  会这么大
后来就警告印度  说你不能收留他
但你说  印度它也是个
这个...
这个佛教的国家
它怎么能不收留呢
这事中印就结了梁子
那么中印边界呢
其实呢 我都说了
就跟哪个国家都没边界 都有问题
它问题就是
咱俩好的时候  这都不是个事
稍有问题  都拿这说事
那么当时呢
就是毛呢  是曾经指望
就是中苏发生冲突的时的...中印发生冲突
苏联呢  应该支持我
这是检验你是不是社会主义国家的一个标准
为什么呢
因为我是社会主义国家
他是资本主义国家
甭管怎么着  你都在我这
你得支持我
那赫鲁晓夫...
这是第一次中印冲突的时候
他(赫)没有支持他(毛)
这个毛呢就很不高兴
双方...这个后来论战的时候
很大的这个分量  都是讲这个事
那么到第二次
就是62年10月那次
其实赫鲁晓夫他自己遇到麻烦了
就是古巴导弹危机
结果他在古巴那边谈的时候
谈得最紧张的时候
他发表一声明
就支持中国对印度的
这个
什么
动武
他实指望呢
是你毛泽东呢  哎  也回敬我一下
支持我一下  我在古巴这件事上的做法
结果中国呢
说苏联你先是...
啊  这个冒险主义
然后是投降主义
[Laughter]
这赫鲁晓夫一肚子气
说你这...
得  他又不支持他了
所以在印度问...在这个...
苏联在印度问题上
就那么一次  就那么一段  表示支持中国
是因为他想换取中国支持
在这个古巴导弹危机上支持他
大概就是这么一个过程
那么很多人呢  曾经把这两件事
作为中苏分裂的一个根本原因
我认为不是
就是他实际上到了后期
就是有他没他
中国这个中苏已经不可能分裂...不可能和好了
至于你说第二个问题
这个非常遗憾
我跟你说了
我呢  也不搞未来学
我也不研究现状
所以我也没法估计
这个中俄今后的走向
所以我如果要说的话
就不是个学者说的
老百姓
那么咱找个机会再谈
好
[Laughter]
[Applause]
王心扬：好
王心扬：
我相信大家 其实还是有很多的问题
不过我有一个感觉
我觉得这个讲演
如果非常的精彩的话
时间就显得过得比较快一点
所以我从来不敢做演讲
大家都会说  时间过得太慢了
[Laughter]
不过这样...
沈教授要休息一下
所以我建议
我们再次感谢
沈教授给我们做的精彩演讲
[Applause]
毛澤東與赫魯曉夫 中蘇分裂的直接表現和深層原因
Lecturer: 沈志华
香港科技大學文化硏究中心, 2005
This caption is generated by OpenAI Whisper model
and reviewed by️ human
This caption is licensed as CC BY 4.0.
Missing Subtitles (missub.cc, Github @missing-subtitles)
This caption is for educational and archival purposes only.